Title: 協定世界時 - Wikipedia
URL: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%94%E5%AE%9A%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%99%82

時間帯で色分けされた世界地図協定世界時とは、国際原子時に由来する原子時系の時刻で、UT1世界時に同調するべく調整された基準時刻を指す。言語によって頭字語が異なるため、共通の略称としてUTCが定められている。概要協定世界時は国際度量衡局が国際地球回転・基準系事業の支援を受けて維持する時刻系で、標準周波数と報時信号発射の基礎であり、国際単位系秒に基づく国際原子時と同歩度だが、整数秒だけ異なる。UT1世界時と近似的に一致させるため、秒を挿入または除去する閏秒調整を行っている。UT1とUTCの差は、国際地球回転・基準系事業のウェブサイトで確認できる。世界各地の標準時は協定世界時を基準としている。日本標準時は、協定世界時より9時間進めた時間である。名称略称協定世界時の略称はUTCである。既存の世界時の種類はUTのあとに数字を付してUT0、UT1などと表記され、“UTC”はこれらとも整合する。略称から逆成した英:universaltimecoordinated,仏:universeltempscoordonnéなど、非公式な表記も一部に散見する。同義語協定世界時は、歴史的な理由から特定の分野で同義語として扱われるいくつかの用語が存在する。GMTとZは、航法や通信の分野でUTCと同義語として認められる。子午線を1時間ごとの時刻差で英字一文字に対応させて東経を正数、西経を負数で表記すると、15=A、30=B、45=C、60=D、75=E、90=F、105=G、120=H、135=I、150=K、165=L、180=M、-15=N、-30=O、-45=P、-60=Q、-75=R、-90=S、-105=T、-120=U、-135=V、-150=W、-165=X、-180=Y、0=Zとなる。本初子午線を中心とする時間帯はで表され、通信で通話表の文字Zに使用する語はZuluであることから「UTC」を「Z時」や“Zulutime”と表すことがある。時刻の最大精度を整数秒で扱う場合はGMTと世界時はUTCの意味で使用され、GMTはUTCまたはUTに置換して表す。「国際単位系における時間の単位である秒の定義に従い、いくつかの機関で運転されている原子時計の指示値に基づき国際報時局が定める基準となる時刻の座標」と定義されている。1988年からは、それまでの国際報時局に代わり国際度量衡局が1972年以降の協定世界時が国際原子時に完全同調する歩度で整数秒差を維持するように管理している。国際原子時の起点は、世界時UT2の1958年1月1日0時0分0秒である。各国毎の現示は時間に関する国立研究所などが実施し、原子時計データを国際度量衡局へ送信して国際的な時刻目盛の算出に参加している。2018年1月現在、協定世界時は国際原子時から正確に37秒だけ遅れている。UT2世界時と0.1秒以上の差を生じたときは月の1日0時に0.1秒のステップ調整を実施し、オフセット及び秒信号の修正量と時期は国際報時局が関係天文台と協議して定めていた。標準電波で発射される報時信号は搬送波の位相に同期しており周波数は時間の逆数で表されるため周波数オフセットは時間を時刻に合わせる手段となることから、周波数を基準値から故意に遷移させて積算した時刻信号の歩度をUT2世界時の歩度に近似させた。UT2世界時はUT1世界時の既知の季節変動を補正して平滑化したものだが地球自転の角速度は不規則に変動し、歩度を1年間一定にする旧協定世界時との差を月初に0.1秒単位でステップ調整した。歴史旧協定世界時旧協定世界時は標準電波の報時信号を同期する国際協定に基づき1960年頃から試験的に運用され、1961年1月1日に制度を開始し、1964年1月1日から正式に採用されて1971年末まで使用された。人工衛星の国際観測が興隆し、世界のデータを整約するため国際的な統一方法でUT2の時刻利用が強く望まれ、1959年にアメリカ合衆国とイギリスを中心に標準電波の周波数や報時信号の同期を合議して報時信号は±1ms、標準周波数は±1×10−10を目標に同期を図った。天測航法や測地、人工衛星観測などは地球の自転に基づく世界時を要するが、物理学などは時間単位だけが必要で世界時は不適当であることから、標準電波の周波数は原子時に基づき、時刻は世界時に基づくものになり、公認されたセシウム原子の振動数をF0とすると、周波数や秒間隔はF=F0××\times}で決定しFは1年間固定する。sはオフセット値で1960年は−150×10^−10だった。本方式は標準時計の歩度が1年間固定され、地球自転の角速度は不規則に変動し、報時される時刻は世界時に差が生じるため世界時との差は月初に50ms単位でステップ調整した。日本は郵政省電波研究所のJJYで1961年9月から実施している。閏秒調整日は1月1日または7月1日で、協定世界時はUT1世界時と差が0.7秒を超えぬように国際報時局で調整・管理され、以後世界時、暦表時、国際原子時が協定世界時を仲介して結ばれる。旧協定世界時のステップ調整はUT2基準だが閏秒調整はUT1基準である。これはUT1が地球の自転角度そのものを示しUT2は平滑化したもので測地や天測航法にはUT1の方がより直接的に利用できるからである。1988年からは、国際報時局が行っていた、国際原子時や協定世界時などの原子時計や標準周波数に関する業務は国際度量衡局が責任を持つことになり、国際度量衡局が世界各国の関係機関が管理する原子時計のデータから、国際原子時や協定世界時を決定し維持管理するようになる。