Title: 戦国策 - Wikipedia
URL: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%A6%E5%9B%BD%E7%AD%96

『戦国策』は、戦国時代の遊説の士の言説、国策、献策、その他の逸話を国別に分類し、編集した書物。前漢の劉向の編。「戦国時代」という語はこの書に由来する。成立もともと『国策』『国事』『事語』『短長』『長書』『脩書』といった書物があったが、これを前漢の劉向が33篇の一つの書にまとめ、『戦国策』と名付けた。隋～宋代に異本が多く出て篇数に混乱をきたしたため、唐宋八大家のひとり北宋の曾鞏が再校訂を行い33篇を復元したが、これが現行テキストの祖本である。曾鞏の系統以外には、宋代の鮑彪が国の分類と年代順序を厳密にし、本文にも大胆な校訂を施した10巻本がある。日本に流布してきた伝本は概ねこれを祖本とするものであった。江戸時代には広く読まれ、林羅山が訓点本を作成するなど多くの漢学者が校注を施したが、中でも横田惟孝の『戦国策正解』が定本となった。1973年に長沙の馬王堆漢墓・三号墓から出土した帛書には、『戦国策』の縦横家に関する記述と類似した記述があり、『戦国縦横家書』と名付けられた。墓主の葬は前168年とされるので、劉向の『戦国策』編纂以前の姿が一部見られるようになった。背景戦国時代の時代区分については諸説ある。下限を秦の天下統一の年とすることに異見はないが、上限を趙・魏・韓の三国が晋を三分した年とする説と、趙・魏・韓の三国が周の威列王に依って諸侯と認定された年とする説とがこれである。しかしこれらのことは実際何れとも決め難いことであるので、戦国時代とは、一般に春秋時代に接続する周王朝末期の二百数十年とされる。また、戦国時代という呼称は、春秋時代が、孔子の著したと言われる史書の名『春秋』、に因んで附けられたように、「戦国策」という書名に拠って附けられたことも注目すべき点である。春秋時代を経て戦国時代に入ると、周の封建制度が瓦解し、小国は大国に吸収、併呑され各国が領土の獲得に狂奔し、いたるところで侵略戦争が行われていた。しかし、各国は武力での侵略を極力回避した。その一方で様々な思想が生まれ、法家の商鞅や儒家の孔子などの学者、思想家や、また諸国を遊説し外交を論じる縦横家などに活躍の場を与えた。『戦国策』中で活躍しているのは、概ねこの縦横家である。評価『戦国策』の今ひとつの注目すべき点は、文章が優れていることである。このことは漢代の文豪で大史家たる司馬遷の、史記の文章の祖型は、総て『戦国策』に求め得ると評されたり、宋の文豪蘇東坡の雄渾な文章は総て『戦国策』に基づくと批評されていることで判る。更に明代の儒者王党が「弁麗横肆、亦た文辞の最」とたたえ、やはり明代の文学者王世貞が「戦国策は文に聖なる者か。その叙事は則ち化工の肖物なり」と絶賛していることを併せ考えると、古来『戦国策』の文章が如何に高く評価されていたかが一層明らかになる。また、特筆すべきは、司馬遷の『史記』中、戦国時代の人物についての資料は、その十中八九が『戦国策』から求められたとされる。この点から見ると『戦国策』は、自ら歴史たるにとどまらず、資料の宝庫であったこともわかる。内容この『戦国策』の記事は、衛の悼公の起こった周の元年から秦の始皇帝215年に六国が滅亡するまでの250余年にわたる、戦国遊説の士の策謀の辞である。目録日本語訳書籍常石茂訳『戦国策』12～22篇。